exerceatur. Cuius exercitationis quum aliquoties periculum non sine omni nostro
fructu nobis fecisse videamur, vel hae opportunitate exemptis quibusdam ex Homero
comprobemus, graecam linguam eo nomine praestantissimam existimandam esse,
quod, quae sua natura suoque sensu coniuncta sunt, eadem verbis et dictione conso-
, ciat atque, niodo reete naturalem vim percipias, internam eius cognationem proponit.

Quamquam mihi Homeri carmina lectitanti atque interpretanti semper visum
est ad similitudinem aliorum vocabulorum, ut δαιδάλεος ad δάω, δαιδάλλω, ita vo-
cis παιπαλόεις sormam reduplicatione auctam ad πάλλε), παιπάλλω (quod vel Hc-
sychius servavit) revocandam eiusque vi'm positam esse in torquendo (κινεῖν, σείειν),
hanc ipsam tamen coniecturam meam asseverantius proponere non dubitavi, quum
Godofredi Hemmnni, summi viri, observationem legissem ad hymnum in Apoll. 39.
ita sere conceptam, παιπαλόεις obscuri significatus vocabulum quum sit a πάλ·-
inv deductum, quod est crispare, torquere, videtur tortuosum sigulficam.
Alii quid de voce παιπαλόεις statuerint, silentio praeterire placet. Nam in Passovii
lexico graeco (s. v. παιπαλόεις) singulae opiniones breviter recensentur, et sunt ma-
ximam partem ita comparatae ·, ut sua infirmitate ultro corruant. Sed quum ab eof
dem Passoxio, cuius summam auctoritatem raro equidem semperque aegre desero,
Hermanni coniectura reiieiatur, quippe verbi πάλλειν significationi minus consenta-
nea, deinde quum Hermannus sanissimum illum sensum suum non pro certo pro-

nunciaverit, rem accuratius proponendam ορηςιιὶ, ponne-snitu qnod ‹tn vnn· homes-ion
πολυπαίπαλος mea sententia ab interpretibus omnino recedit. ‘

Torquendi notio ad motionem celerem ultro citroque conspicuam redit (quam
ziclszaclf vocamus Germani), qualem in fulminibus aperte conspicimus, ἕλικα στερο-
πῆς ab Aeschylo verissime nuncupata1n3 neque improbabiliter coniicias a fulminum
coelestium forma motuque Jovis tela torquentis imaginem hominibus esse exortam.
Hanc simplicissimam significationem, primariam oculisque prima hominum aetate
conceptam grammaticorum docta natio quantopere neglexerit, multi irritique cona-
tus in voce explicanda probant. Quae cum ita sint, παιπαλόεις tortuosum significat
(nostrum gezackt), atque de montibus (Jl. v, 17. p, 743. Od.u‚97.> praeruptum, aspe-
rum, praeceps dici potest3 de insulis, Jthaca <Od.t,480.), imbro (Jl. v, 33. ω, 78.),
Samo (Od. 3‚671.)‚ Chio (Gal-2*,170.), aut ad illam ipsam montosam naturam spe-
ctat, aut ad multiplicem litorum flexum, de viis (Jl.g.1, 168. Od. p,QO—'t.) itemque de
saltibus (Hes-Tlleog.860.) aut ,arduam naturam indicat, aut flexuosum tractum, quum
vel nos constanter dicimus, clas Tlml, der JV eg windet sich, zielzt sich, schlis'ngelt
siclt et alia similia. Dc viis eius generis rem luculenter affirmant homericae sor-
mae ἀταρπός (Jl. 9: ἰ’-13. Od. ξ,1.) et ἀταρπιτός (31.9, 23'4. o, 565.) litteris transpositis

