...2-

Μμήτης, {totve-neumae, de quibusvis} Quaestionibusvlexilogicis (Ι, p.v 170‚), a me dispu-
tatum est accuratius· ' Ad=haaejc :igitur- exempla-,summo iure referendum ,arbitror ho·
met-icum fflud wammam, ‘quoniam primariae significationis, homerici sensus
Phoenicumque- naturae ratio optime habetur. Nam ut, homines iui rerum. navalium
peritissimi praedicantur, atque mercatui insigniter dediti magna itinera suscipiunt,
μύρια ἄγοντες ἀθύρματα (Οά.ο,415. ἐμπορικώτατοι, ναυσίκλυτοι. Cfr. Οά. 2⁷, 272.
schol„ ad namma), iidemque artibus excellunt (πολυδαίδαλοι, Jl. ψ, 743. cfr. Od.
0, 418. Jl.g‚289.), ita sua natura facile assequuntur, ut immensas opes sibi compa-
rent (Od.o, 4250, quippe plerumque in insatiabili auri sam'e explenda mirifice oc-'
cupati (τρῶκται, Ο(1. o, 416.) , versuti (πολυΐδριες, Οά.ο,4ὒ9.), fallacissimi (ἀπατήλια
εἰδότες, Ο(1.ξ,288.), atque a⁸ sceleribus committendis ita alieni, ut Eumaeum illum
probissimum, origine Syrum, illustri loco natum, nutrix Phoenissa, mulier [lagitio-
sissima, cum poculis e patria domo clam surripuisse, surreptum Phoenices postea
Laertae Jthacensi vendidisse dicantur (od. 0‚403⁶484.>. Ι

ww* 4

Sed iam exsequendum est illud officium, cuius causa homericis quibusdam ob-
servationibus prolusimus, ut alterius vitae, quam ordimur, auspicia rite indicamus.
Etenim relicta Bonna, urbe suavissima, in qua per viginti annos florentissimam aeta-

!tem transegimus, in qua haud paucorum animos amicos nobis conciliavimus, in
qua fortunae nostrae 01, quo nihii hominibus exopt-,uina est, domesticae felicitatis - a

fundamenta iecimus, in cuius alma academia philologiae praeceptoribus usi sumus
praestantissimis, quorum plerosque quidem, Car. Frid. Heinrichium, Aug.
ferd. Naekium, B. G. Niebuhrium, viros desideratissimos, immatura morte
(cheul) ereptos lugemus, unum Frid. Theoph. Welck erum superstitem venera-

 

mur, in qua denique urbe per quindecim annos cum gymna'sii collegis, optimis et
meritissimis viris, ad bonas litteras et ad humanitatis studia iuventutem perduximus
—- eius igitur urbis relictis deliciis, amoenitatibus et doctrinae thesauris ad gymna-
sium Embricense transgressi sumus, summis auspiciis FRIDERICI WlLHELMt 1112
regis beatissimi et immortalis, ante hos novem annos liberalissime renovatum et in
pristinam dignitatem munificentissime restitutum. Cuius gymnasii quum ‚ quod bo-
num, felix faustumque sit, FRIDERICUS WlLHELMUS lv., rex noster potentissi-
mus, clementissimus, directorem me constituere, constitutum sancire voluerit, hoc
ego munus rite suscepturus gymnasii regii Embricensis collegas atque curatores,
urbis proceres, cives, denique omnes, qui gymnasio eiusque studiis favent, illi so-
lennitati frequentes ut adsint, observantissime rogo.

