...4-

natura recepta non mirum videtur ab Aeschylo in Eumenidibus 399. scriptum esse
δυσοδοπαίπαλα pro δυσπαράβατα, τραχέα, ut scholia habent ad h. l., vel δύσβατα,
quod scholiastes ad Aristophanis Nubes (260.) repraesentat.

Haec de voce παιπαλόεις sufficere puto. Sed in eadem vocis fami-lia mirabilis
conspicitur significationis varietas a pringaria vi, quam posuimus, constanter et sim-
pliciter derivata.

Verbi πάλλω primariam vim atque universalem ivn motione qualicunque sta-
tuamus necesse est. Cuius significationis >singulare exemplum proponit homericus
ille Hector, qui in proelium rediturus, postquam osculatus est Astyanactem filiolum
suum infantulum et in manibus sedentem crebro blandissimeque sustulit (ἐπεὶ κύσε
πῆλέ τε χερσί, naam), fausta quaeque a Jove precatus est. Haec motionis signifi-
catio fortius accepta torquendi vim procreat apud Homerum saepissime usurpatam,
quippe ad tela hastasque relatam, ita ut παλτόν postea de iaculis accipiatur. Neque'
hercule id miramur, qui heroica Graecorum tempora in Homeri carminibus contem-
plamur. Praeterea πάλλω vel de corde dicitur, ut πάλλεται ἦτορ aiva* στόμα (Jl. χ,
459. cfr. 461. et hymn. Cer. 294), ita ut praeter motionis illius notionem trepidatio
et metus indicetur, ratione habita eius sensuS, quo animum singulis locis affectum
esse constat.

Jam alteram verbi πάλλειν vim ex trito et quotidiano usu receptam consid&

remus. Πάλλω, sortior, facile intelli itur ex sortiendi more, quem Homerus ita de-
scribat ’,ιιώὅω suadis ioco (y,310.), κξίἡρους ἐν κυνέῃ χαλκήρεϊ πάλλον. Csr. Οά.κ,206.

Flebat enim sortitio, ut signis quibusdam in galea coniectis varieque commixtis et
commotis ex en, quod commotione primum exsiliebat, res decerneretur. Jta usu
factum est, ut torquendi vis in sortiendo adhibita in ipsam sortitionis vim paulatim
abiret, cuius rei exemplum illustre homericum (Jl.o‚ 191.) in'promtu est.

Sequuntur duo verba σταλάσσω et παλύνω cum praecedentibus origine pri-
mariaque notione coniunctissima.

Παλοίσσω, consperge, de fluidis et saepissime quidem de cruore (αἵματι et
λύθρῳ) usurpatur, de cerebro (Od. ν, 395.), de sudore (Jl. ρ,387.) semel. Cfr. Jl. ε, 100.
λ, 169. 535. v, 500. 503. Οά.χ, 402. 406. ν, 395. Alterum, παλύνω, consperge, ad
sicca spectans de farina potissimum dicitur (Jl. σ, 560. Οᾶ.ξ,77. 429, de nive semel

70‘ ς sal, οὐλοχύιαι grana sacrificanda, finem nune sociam, alia opportunitate idem argumentum sortasse tractatu-
ruS, quod ut multis locis lucem afferre potest, ita a viris docti· plerumque negligitur. Multa quidem huius ge-

neris vocabula difficilia suut ad indagandum, quoniam ex antiquissimis temporibus depromta suut atque vetustate
ntis obscurat-23 sed hoc ipsum vel εισι-ἰαῦ :id rem perscrutandam instiget.

