fallax dolosaque dicitur apud Suidam (s. v. Κίρκη) eademque παιπαλόδῐις apud Sui-
dam et Etymologum 515,st

Ab hac pollinis vi derivataque calliditatis significatione viri docti, quantum equi-
dem seio, homericam vocem ducunt πολυπαίπαλος, semel usurpatam (Od.o, 419.) de
Phoenicibus, astutiae et fallaciae nota apudHomerum non uno loco insignitis. Quam
sententiam quominus amplectar, multae causae me commovent3 in quibus non parvi
momenti est, quod a radice verbi πάλλω nulium in Homeri carminibus vocabulum
ita invenitur deductum, ut farinae vim per se proponat, deinde quod farinae tenuis-
simae imaginem ad ipsam mentis astutiam referre menti homericae minus consen-
taneum videtur, tum quod dubitare iure lieet, quin Homeri temporibus farina tor-
quendo ad eam tenuitatem redacta suerit, ut astutiae imaginem praebere posset, de-
nique quod illud πολυ eiusmodi interpretationem respuit. Quae cum ita sint, sa-
rinae vi postposita ad torquendi sensum aeque atque in voce παιπαλόεις redeundum
esse visum est. Verto enim πολυπαίπαλος tortuosus, ut idem fere valeat, quod πο-
λύτροπος (hymn. in Merc- 13. 439.); in qua interpretatione mirifice me adiuvat ipse
‘ sensus Homeri atque totius vetustatis consensus, quo iusta, vera, proba, clara ct
aperta dicuntur recta, iniusta, falsa, improba, obscura et obtecta quaeque obliqua
et flexa nuncupantur. Quare iusta causa est Sum* 2223 α, ,ssah-580. Hes. Op. 36.
226. Theog. 86„ eodemque nomine interpretandum est ἰθύντατα εἰπεῖν, .ΙΙ.σ’, 508.

Usurpatur etiam de via et vita, qua ‘quis probe aperteque ante hominum oculos*
procedat ³ que-us apud Herodotum· ‘appessatur 2569 τε καὶ δίκαιος α’νήρ, I, 96.> cfr.

Ι, 118. Rem probat Herodoti usus loquendi vel in voce ὀρθός observatus, 1,96.
mos. V111‚3. contrariam significationem Graeci constanti mente multis dictioni-
bus exprimunt. Nam σκολιόν, curvum, flexum, obliquum, ad iniusta refertur, do·-
losa et iniqua, ut σκολιαί δικαί (Hes. Op. 221. 252. cfr. 260. 264. Gallim. hymn.
in· Jov 830, σκολιαὶ θέμιστες, ππ, 387. Aliud eius generis vocabulum ἀγκύλον
est, curvum, flexum, in epitheto perpetuo Saturni ἀγκυλομήτης, quo doli atque astuta
consilia eius optime declarantur3 quae insidiae profecto in quadam animi quasi
tortuositate et versutia positae suut. Eodem epitheto apud Hesiodum (Opsslis.) Pro-
metheus, ποικίλος ine, αἱολομήτης (Hes. Theog. 511.) et ποικιλόβουλος (Hes.Theog. 521.)‚
designatur, cuius astutia usi homines Jovem ita deceperunt, ut in sacrificio carne
hominibus relicta ipse ossa sibi inscius eligeret. Miud vocabulum λόξον, curvum,
flexum, in Apollinis cognomento Λοξίας adhibitum est ad oracula obscura, obliqua,
tortuosa, quae deus proponit, indicand33 eo nomine λοξοχρήσμων nuncupatur, quod
Cicerone auctore vertas flexiloquus. Multa alia exempla‘diserte in eandem rem,
quam tractanuesq laudari possunt, ut πορφύραν, αἰόλον, ποικίλον, αἱολομήτης, ποικι-

