,5.-

(.11.κ,7.). Jn utroque verboad celerem manus motionem res redit3 neque ego πα-
λύνω a πάλη, polenta, duxerim, ut viri docti volunt, neque παλύνειν dixerim pro-
prie idem esse, quod λευκαίνὲιν, qui insignis error est grammaticorum nonnisi fa-
rinam in oculis ferentium et inde miserrime obcaecatorum, sed aeque ae σταλάσσω
ad primariam vim verbi πάλλε.) referendum suadeo3 quamquam non nego² ipsum
πάλη ad ,πάλλω redire, vut. sit flos farinae, pollen, torquendo frequentique ‘motione
purgatum atque tenuatum (nostrum geschwungenes Mem). Jn verbo παλασσω au-
tem mirabile id est, quod vel sortiendi vim induens, sontem, unde significatio fluxit.
certissime declarat. cfr. Jl.y‚ 1.71. Od„ ι, 331. Quodsi res cruore sordibusque san-
guinolentis prae ceteris conspergi invenimus apud Homerum 9 facile intelligimus.
quo iure turbare adeoque foede turbare sit παλάσσειν in verbis, ἐγκέφαλος ἔνδον
ἄπας πεπάλακτο (Jl, λ, 98. cfr. «ΙΙ.μ, 186. υ, 4ΟΟ.).; neque mirandum est, si turbatio-
nis vi postposita in inquinando potissimum nonuunquam verbi notio posita est, ut
Od. χ, 184. σάκος εὐρύ, γέρον, πεπαλαγμένον ἄζῃ, scutum vetus, situ foedatum
ec oblitum.. Cfr. Jl. ζ’, 268. De qua tota ratione humanae menti consentanea, at-
que de similibus verbisyde‘mew, α’ναμοίσσειν, δεύειν, ἄρδειν, α’ρδαλοιῒν, μιαίνειν *
aliisque, quibus haec nostra commentatio insigniter comprobatur, uberius a me
disputatum est in Quaest. lexil. lib.l, p. 152, ubi de vocis πορφύρεον originibus
agitur. ι

Jn his vocibus atque notionibus omnibus manus vibrans conspicitur atque tor-
tuosae motionis ratio apparet. ‘Sed relinquitur naec ιιυιὶυ 'm ..ms vocibus 7 ut pet
sanam ratiocinationem nova notio condatur. Solet id sexcenties fieri, ut primaria
vocabuli vis, ad singularem rem praecipue relata, paulatim evanescat et quasi con-
tagione quadam in illius rei naturam abeat. Quare consentaneum est et necessa—
rium, ut cum apud Homerum, tum apud alios alius cuiusvis linguae scriptores ad
singulares rationes, quae in voce praeponderant, vocabulorum significationes muten-
tur. Ea varietas atque constantia significationis in superiore familia verborum a ne-
mine5 credo, desideratur. Sed ut in arboribus ex nodoso rami complexu multi et
varii ramuli in diversas partes exeunt, ita ex singulari vocis cuiusdam significatione
tanquam ex nodo novae germinant et ex alia quasi radice crescere videntur, nisi
nodum illum spectas diversitates illas mirifice consociantem. ¹ltaque cum singularis
ratio torquendi temporibus postbomericis spectet ad farinam (λεπτότατον ἄλευρον),
cuius rei indicia in usu quodam loquendi apud ipsum Homerum latent, factum est
et poterat facile fieri, ut tenuissimae farinae natura ad mentis astutiam (gallicefiriesse)
referretur. Nam apud Aristophanem (Nub. 263.) παιπάλη idem valet, quod λεπτολόγος
sive λεπτός περὶ τὸ λέγειν (cfr. schol. ad l. c.), atque γυνή παιπαλῶσα mulier callida,

